Hoesten doen we allemaal wel eens. Af en toe hoesten is normaal.
Door te hoesten maakt u uw luchtpijp schoon.
Slijm, stof en rookdeeltjes verdwijnen hierdoor.
Als u slijm ophoest, kunt u dit gewoon doorslikken.
Het slijm gaat niet terug naar de longen,
maar via de slokdarm naar de maag.
U kunt ook hoesten, zonder dat u slijm ophoest.
Dat noemen we een droge hoest.
Er zijn veel prikkels waardoor u kunt gaan hoesten.
Bijvoorbeeld door een virus, zoals een verkoudheidsvirus of griep.
Als u prikkelende lucht inademt, kunt u ook gaan hoesten.
Bijvoorbeeld rook van sigaretten, uitlaatgassen, dampen zoals chloor
of ammoniak, koude lucht of juist hele warm lucht.
Of als u stofjes inademt waar u allergisch voor bent.
Als u vaak uw keel schraapt, kunt u ook meer gaan hoesten.
Hoesten door een verkoudheid gaat vanzelf weer weg.
Meestal duurt dit 2 tot 3 weken.
Wat kunt u doen als u last heeft van hoesten?
Bij kriebelhoest kan honing helpen.
Neem een lepel honing of drink bijvoorbeeld thee met honing.
Geef geen honing aan kinderen, die jonger zijn dan 1 jaar.
Hoest u meer omdat u verkouden bent? En zit uw neus dicht?
Dan kunt u neusdruppels met zout water gebruiken.
Rookt u? Stop hier dan mee.
Bespreek met uw huisarts hoe u het beste kunt stoppen.
Meestal zijn er geen medicijnen nodig tegen hoesten.
Sommige mensen gebruiken hoestdrankjes of andere middeltjes.
Er is geen bewijs dat deze middelen helpen.
Bel uw huisarts:
als u langer dan drie weken hoest
als u hoest en pijn in uw borstkast heeft
als u benauwd bent of een piepend geluid maakt bij het ademhalen
als u bloederig slijm ophoest
of als u naast het hoesten langer dan drie dagen koorts heeft.
Met koorts bedoelen we dat uw temperatuur 38 graden of hoger is.